# Асинхронные и реактивные интерфейсы iOS

## Описание

Традиционно в программировании используют __синхронное программирование__, когда все инструкции выполняются последовательно, друг за другом. Пока одна синхронная операция не закончит свою работу, другие не смогут ее начать.

В противовес синхронному существует __асинхронное программирование__, при котором операция не блокирует выполнение приложения (или конкретный поток !!!ссылка!!!), позволяя нескольким операциям выполняться параллельно.

В iOS доступны следующие механизмы, позволяющие использовать асинхронное поведение в приложения:

- [Notification Center](./NotificationCenter.md) - слежение за различными событиями, например положение клавиатуры, поворотом экрана.
- [Key-Value Observing](KVO-KVC.md) - слежение за изменение переменных.
- URLSession - загрузка данных (файлов, web-страниц) без блокировки текущего потока.
- [Инструменты многопоточности](/Thearding.md) (Async/await, Thread, GCD, Operations)
- Closures/Callbacks
- [Combine](./Combine.md), RxSwift, ReactiveSwift - фреймворки для реактивного программирования

и другие

## Реактивное программирование 

Реактивное программирование - это парадигма, объединяющая в себе асинхронность и __потоки данных__ (streams, не путать с threads). Например, в приложении может существовать некоторый __Publisher__, генерирующий поток событий (поток данных), и подписанные на него Subscribers, слушающие данный поток и требуемым образом реагирующие на него.

Наиболее известными представителями "реактивщины" в iOS являются:

- [Combine](./Combine.md)
- RxSwift
- ReactiveSwift